#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

СТАТТЯ 11 КОНВЕНЦІЇ (СВОБОДА ЗІБРАНЬ та ОБ’ЄДНАННЯ)

[KÁRI ORRASON AND OTHERS v. Iceland](https://hudoc.echr.coe.int/?i=001-243254) (№ 29791/21 та 2 інші)

Обставини справи

Справа стосувалася скарг за статтями 10 та 11 Конвенції.
У квітні 2019 року в Ісландії відбулися мирні демонстрації на захист прав
шукачів притулку. Троє заявників — громадяни Ісландії та Польщі — взяли
участь у сидячій акції протесту в приміщенні Міністерства юстиції. Міністерство
працювало до 16:00. Після 16:00 поліція наказала протестувальникам покинути
будівлю. Четверо з них виконали наказ, однак заявники відмовилися. Їх було
примусово виведено, затримано на декілька годин, а згодом притягнуто
до відповідальності за непокору законному розпорядженню поліції.

Кожного з них було оштрафовано на суму близько 74 євро, а також
зобов’язано відшкодувати судові витрати та витрати на захист. Заявники
стверджували, що поліція діяла свавільно, не надала достатньо часу
на добровільне залишення ними приміщення або не пояснила вимоги
(особливо одному з них, який не розумів ісландську мову). Їхні заяви про
надання дозволу на оскарження були відхилені Апеляційним судом.

Заявники скаржилися, що їх засудження за участь у мирній демонстрації
порушило їхні права на свободу вираження поглядів та свободу мирних зібрань,
гарантовані статтями 10 та 11 Конвенції відповідно.

Оцінка Суду

Право на свободу зібрань є основоположним правом у демократичному
суспільстві та, як і право на свободу вираження поглядів, становить одну
з основ такого суспільства. Так, його не слід тлумачити вузько (див. Kudrevičius
[and Others v. Lithuania [GC], № 37553/05, § 91, ECHR 2015, та Taranenko v. Russia,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2237553/05%22%5D%7D)
[№ 19554/05, § 65, 15 травня 2014 року). ЄСПЛ підкреслив, що свобода зібрань,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2219554/05%22%5D%7D)
передбачена статтею 11, тісно пов'язана зі свободою вираження поглядів,
гарантованою статтею 10, оскільки захист особистих поглядів, забезпечений
останньою, є однією з цілей свободи мирних зібрань, закріпленої в статті 11.
Відповідно до усталеної практики, скарга на арешт особи в контексті
демонстрації має розглядатися на підставі статті 11 Конвенції, виходячи з того,
що стаття 10 має розглядатися як lex generalis стосовно статті 11, яка є lex
specialis. Одним із відмінних критеріїв, на який звернув увагу ЄСПЛ, є те, що,
здійснюючи право на свободу зібрань, учасники не лише прагнуть висловити
